here are the stories were covering this
នៅទីនេះរឿងរ៉ាវ ទាំងនោះបាន គ្របដណ្តប់រឿងនេះ
week in the category 5 TV newsroom a
មួយសប្តាហ៍នៅក្នុងប្រភេទ 5 ទូរទស្សន៍ការិយាល័យមួយ
botnet of unknown intent has been
botnet នៃចេតនាមិនច្បាស់លាស់បាន
discovered and is spreading at a
បានរកឃើញ និងត្រូវបានរីករាលដាលនៅ
frightening rate Google's Project loon
អត្រាគួរឱ្យភ័យខ្លាចអត្រា គម្រោង loon របស់ Google
has brought Internet and cellular
បាននាំយក អ៊ីនធឺណិតនិងកោសិកា
service to hurricane devastated Puerto
សេវាកម្ម ខ្យល់ព្យុះបំផ្លិចបំផ្លាញ Puerto
Rico Samsung hopes to succeed where
ក្រុមហ៊ុន Rico Samsung សង្ឃឹមថានឹងទទួលបានជោគជ័យ
other vendors have failed they want to
អ្នកលក់ផ្សេងទៀតបានបរាជ័យដែល ពួកគេចង់
bring the full desktop Linux experience
នាំយក បទពិសោធលីនុច ពេញផ្ទៃតុ
to smartphones and do you have Ultima
ដើម្បី ស្មាតហ្វូន និងតើអ្នកមាន Ultima
player or foal X on your Mac you might
អ្នកលេងឬ X នៅលើ Mac របស់ អ្នកអ្នកអាច
need to wipe everything and reinstall
ត្រូវការលុប អ្វីគ្រប់យ៉ាងហើយដំឡើងម្តងទៀត
Mac OS because of a nasty bit of malware
Mac OS ដោយសារតែមាន malware ដ៏អាក្រក់
that came with their popular software
ដែលបានមកជាមួយកម្មវិធីដ៏ពេញនិយមរបស់ពួកគេ
and it's giving hackers full access to
ហើយវាផ្តល់ឱ្យពួក Hacker ចូលដំណើរការពេញលេញ
absolutely everything including your
អ្វីគ្រប់យ៉ាងពិតប្រាកដរួមទាំង របស់អ្នក
iCloud account these stories are coming
គណនី iCloud រឿងរ៉ាវទាំងនេះកំពុងកើតឡើង
right up don't go anywhere
សិទ្ធិឡើងមិនបានចូលទៅគ្រប់ទីកន្លែង
you've got mad skills now hone them
អ្នកមាន ជំនាញ ឆ្កួត ឥឡូវនេះពួកវា
learn new skills or improve your
រៀន ជំនាញ ថ្មី ឬកែលម្អរបស់អ្នក
existing ones with online video
ដែលមានស្រាប់ជាមួយវីដេអូលើបណ្តាញ
tutorials and training from lynda.com
ការបង្រៀន និងការបណ្តុះបណ្តាល ពី lynda.com
through our special link at cat5 dot TV
តាមរយៈតំណភ្ជាប់ពិសេសរបស់យើងនៅ ទូរទស្សន៍ CT5
slash Lynda learn software technology
កាត់បន្ថយបច្ចេកវិទ្យាផ្នែកទន់រៀន Lynda
creative and business skills you can use
ជំនាញច្នៃប្រឌិតនិងជំនាញដែលអ្នកអាចប្រើ
today to help you achieve your
ថ្ងៃនេះ ដើម្បីជួយអ្នកឱ្យសម្រេចបាននូវរបស់អ្នក
professional goals join today and start
គោលដៅអាជីព ចូលរួម នៅថ្ងៃនេះនិងចាប់ផ្តើម
learning we'll give you this chance to
ការរៀនសូត្រ យើងនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវឱកាសនេះ
try it absolutely free with unlimited
សាកល្បងវាដោយឥតគិតថ្លៃដោយមិនកំណត់
access to all of the courses sign up now
ចូលដំណើរការគ្រប់ វគ្គសិក្សា ចុះឈ្មោះឥឡូវ
for free cat 5 dot TV slash Lynda this
សម្រាប់ ឆ្មា ឥតគិតថ្លៃ 5 បន្ទះទូរទស្សន៍ slash Lynda នេះ
is the category five dot TV newsroom
គឺព ត៌មាន ទូរទស្សន៍ទូរទស្សន៍ប្រាំចំណុច
covering the week's top tech stories
គ្របដណ្តប់រឿងបច្ចេកវិទ្យាកំពូលប្រចាំសប្តាហ៍
with a slight linux bias I'm Sacha
ជាមួយនឹងការ លំអៀងលីនីន បន្តិច ខ្ញុំជាសូកា
Rickman and here are the top stories
Rickman ហើយនៅទីនេះ គឺជា រឿងរ៉ាវ កំពូល
were following this week as we speak
កំពុងតាមដាន នៅសប្តាហ៍នេះនៅពេលយើងនិយាយ
miscreants are assembling a massive army
មនុស្សអាក្រក់កំពុងដំឡើងកងទ័ពដ៏ធំមួយ
of hacked Internet of Things devices and
នៃ អ៊ិនធឺណិ hacked របស់ឧបករណ៍រឿងនិង
at a much faster rate than previous
នៅ អត្រាលឿនជាងមុន
botnets this new cyber militia of
botnets នេះកងជីវពលអ៊ិនធើណែថ្មីនៃ
compromised gadgets dubbed IOT
ឧបករណ៍សម្របសម្រួលដែលហៅថា IOT
underscore Reaper or reaper by experts
គូសបញ្ជាក់អ្នកច្រូតឬ អ្នកច្រូតដោយ អ្នកជំនាញ
at qihoo 360 net lab can be instructed
នៅ qihoo 360 មន្ទីរពិសោធន៍សុទ្ធអាចត្រូវបាន ណែនាំ
by its masters to attack websites and
ដោយចៅហ្វាយនាយរបស់ខ្លួនដើម្បីវាយប្រហារវេបសាយនិង
kik services offline the botnets foot
kik សេវាក្រៅបណ្ដាញជើង botnets
soldiers mainly press-ganged Internet
ជាទូទៅកងទ័ពបាន ចុច អ៊ីនធឺរណែត
connected cameras home routers and
ម៉ាស៊ីនថតដែលបានតភ្ជាប់ និង រ៉ោស័រផ្ទះ
similar gear are located in more than a
ឧបករណ៍ស្រដៀងគ្នានេះមានទីតាំងនៅ ច្រើនជាងមួយ
million organizations globally claimed
អង្គការរាប់លានទូទាំងពិភពលោក បានអះអាងថា
security biz checkpoints on Thursday at
ច្រកសន្តិសុខ biz នៅថ្ងៃព្រហស្បតិ៍នៅ
first it was assumed the malware the
ដំបូងវា ត្រូវបានសន្មត់ថាជាមេរោគ
malware that was infected gizmo that in
មេរោគ ដែលត្រូវបានឆ្លងមេរោគ gizmo ថា នៅក្នុង
fact
ការពិត
gizmo's to form this latest army was a
ហ្គីហ្សូដើម្បីបង្កើតកងទ័ពថ្មីបំផុតនេះ
variant of the mirai botnet that took
វ៉ារ្យ៉ង់ នៃ botnet mirai ដែល បានយក
over hundreds of thousands of
រាប់រយរាប់ពាន់នាក់
internet-connected equipment in 2016
ឧបករណ៍ភ្ជាប់អ៊ិនធឺណិតនៅឆ្នាំ 2016
however security researchers now think
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយក្រុមអ្នកស្រាវជ្រាវសុវត្ថិភាពគិតថា
it's actually another family of
វាជាការពិតមួយផ្សេងទៀតនៃក្រុមគ្រួសារ
malicious software there's no word yet
កម្មវិធី ព្យាបាទ មិនមានពាក្យនៅឡើយទេ
on what exactly the botnet will be used
នៅលើអ្វីដែល ពិតជាបែតុងនឹងត្រូវបានប្រើ
for either the reaper malware is
សម្រាប់ទាំងមេរោគច្រូតគឺ
spreading globally by exploiting various
រីករាលដាលនៅទូទាំងពិភពលោកដោយការធ្វើអាជីវកម្ម ផ្សេងៗ
vulnerabilities and embedded devices
ភាពងាយរងគ្រោះ និងឧបករណ៍បង្កប់
such as CVE - 2017 - 80 - 25 to steal
ដូចជា CVE - 2017 - 80 - 25 ដើម្បីលួច
and use the use and use the usernames
និងប្រើការ ប្រើ និងប្រើឈ្មោះអ្នកប្រើ
and passwords of the gadgets web-based
និងពាក្យសម្ងាត់ នៃឧបករណ៍តាមគេហទំព័រ
control panels ultimately to commandeer
ផ្ទាំងបញ្ជាជាទីបំផុតដើម្បីបញ្ជា
them for example one of the botnets
ពួកវាឧទាហរណ៍មួយនៃ botnets
drones a hacked camera running a go
ដាច់អហង្ការ កាមេរ៉ាកាប់មួយដែលកំពុងរត់
ahead embedded web server on TCP port 81
ម៉ាស៊ីនបម្រើគេហទំព័រដែលបានបង្កប់ នៅលើច្រក TCP 81
had a system dot ini file that had
មានចំណុចប្រព័ន្ធប្រព័ន្ធ Ini ដែលមាន
changed to include a nut cat command
បានផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បីបញ្ចូល ពាក្យបញ្ជាឆ្មាណាត់
that opened a reverse shell a backdoor
ដែលបានបើកបញ្ច្រាស់មួយសែល backdoor មួយ
in other words this gave the Reaper
នៅក្នុងពាក្យផ្សេងទៀត នេះបានផ្ដល់ឱ្យ Reaper នេះ
masters the command line to the device
មេបន្ទាត់ពាក្យបញ្ជា ទៅកាន់ឧបករណ៍
once the botnets malware was on the
ពេលដែល malware botnets នៅលើ
computer it then attempted to infect
កុំព្យូទ័រ វាក្រោយមកបានប៉ុនប៉ងឆ្លង
other equipment on the Internet and he
ឧបករណ៍ផ្សេងទៀតនៅលើ អ៊ីនធឺណិត និងគាត់
subsequently hacked device would also
ឧបករណ៍ hack ជាបន្តបន្ទាប់ក៏នឹង
cruise up and down the information
ឡើងបើកបរនិងចុះពនេះ
superhighway in search of a more of more
ផ្លូវធំ នៅក្នុងការស្វែងរក បន្ថែម ទៀត
vulnerable gizmos to hijack right now
gizmos ងាយរងគ្រោះ ដើម្បីប្លន់នៅពេលឥឡូវនេះ
check to make sure you're not exposing a
ពិនិត្យមើលដើម្បីធ្វើឱ្យប្រាកដថាអ្នកមិនលាតត្រដាងជា
vulnerable device to the Internet apply
ឧបករណ៍ងាយរងគ្រោះទៅអ៊ីនធឺណិត ត្រូវបានអនុវត្ត
patches if you can look out for
បំណះប្រសិនបើអ្នកអាចស្វែងរក
suspicious behavior on your network and
ឥរិយាបទសង្ស័យនៅលើបណ្តាញរបស់អ្នកនិង
take a gadget offline if it's infected
យកឧបករណ៍មួយនៅ ក្រៅបណ្តាញប្រសិនបើវាត្រូវបានឆ្លង
Wow okay so my thought is okay what's
Wow យល់ព្រមដូច្នេះគំនិតរបស់ខ្ញុំគឺ មិនអីទេអ្វីដែលជា
the endgame in this is this like leading
ចុងបញ្ចប់នៅក្នុងរឿងនេះគឺនេះដូចជា ការដឹកនាំ
to something where everything will be in
ទៅ អ្វីដែលជាកន្លែងដែលអ្វីគ្រប់យ៉ាងនឹងមាន នៅក្នុង
line and then we'll see a major attack
បន្ទាត់ហើយបន្ទាប់មក យើងនឹងឃើញការវាយប្រហារដ៏ធំមួយ
once everything is kind of are you
នៅពេលដែលអ្វីគ្រប់យ៉ាងគឺជាប្រភេទ នៃអ្នក
asking me to create a conspiracy theory
សុំឱ្យខ្ញុំ បង្កើតទ្រឹស្តីក្បត់
right or like or is it just like an
សិទ្ធិឬចូលចិត្តឬវា គឺ ដូចជាមួយ
experiment where like perhaps it's very
ពិសោធន៍ ដែលជាកន្លែង ប្រហែលជាវាខ្លាំងណាស់
benign maybe it's just like let's see
ប្រហែលជាវាគ្រាន់តែដូចជាសូមមើល
what we can do we've spoken on the show
អ្វីដែលយើង អាចធ្វើបានយើងបាននិយាយនៅលើការបង្ហាញ
previously about malicious software as a
ពីមុន អំពីកម្មវិធីដែលមានគំនិតអាក្រក់
form of warfare and we tend to we tend
សំណុំបែបបទ នៃសង្គ្រាម ហើយយើងមាននិន្នាការទៅយើងមានទំនោរ
to not quite grasp that
ដើម្បីមិន យល់ថាពិត
right as warfare to us is war right so
ត្រឹមត្រូវដូចដែលសង្គ្រាមជាមួយយើងគឺជាសង្រ្គាម ត្រឹមត្រូវដូច្នេះ
to think that there would be cyber
ដើម្បីគិតថា នឹងមានអ៊ិនធើណែត
warfare it's it's really really hard to
សង្គ្រាមវាជាវាជាការពិតជាពិតជាលំបាកក្នុងការ
get our head or heads around so when you
ទទួលបានក្បាលឬក្បាលរបស់យើងនៅជុំវិញ ដូច្នេះនៅពេលដែលអ្នក
talk about an infection of this scale so
និយាយអំពី ការឆ្លងមេរោគនៃខ្នាតនេះដូច្នេះ
these are these are Internet connected
ទាំងនេះ គឺជា អ៊ិនធឺណិតដែល ត្រូវ បានតភ្ជាប់
devices so home routers and cameras and
ឧបករណ៍ដូច្នេះ Router ផ្ទះនិងម៉ាស៊ីនថត និង
things like that that have internet
អ្វីដែលដូចជា មានអ៊ីនធឺណិត
connectivity everything you know does
ការតភ្ជាប់អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលអ្នកដឹងធ្វើ
yeah the Internet if the devices are
យាយ អ៊ីនធឺរណបើឧបករណ៍ គឺ
exploited now you've got thousands
ឥឡូវនេះអ្នកបាន កេងប្រវ័ញ្ច អ្នកមានរាប់ពាន់នាក់
potentially millions of devices that
សក្តានុពលនៃឧបករណ៍ដែលថារាប់លាននាក់
create you've heard the term botnet okay
បង្កើត អ្នកបានឮពាក្យ botnet មិនអីទេ
so let's you know when we hear botnet we
ដូច្នេះ សូមឱ្យយើងដឹងពី ពេលដែលយើងលឺសម្លេងរបស់យើង
think okay well it's some kind of virus
គិតថា មិនអីទេវាជាប្រភេទ វីរុស
or some kind of malware well it's not
ឬប្រភេទមេរោគមួយចំនួនបានល្អវាមិនមែនទេ
exactly like that think about a
ពិតប្រាកដណាស់ ដែលគិតអំពីរឿងនេះ
supercomputer so what is a supercomputer
supercomputer ដូច្នេះអ្វីដែលជា កុំព្យូទ័រទំនើប មួយ
it's basically thousands of individual
វាជាមូលដ្ឋានមនុស្សរាប់ពាន់នាក់
computers connected together and created
កុំព្យូទរ័ភ្ជាប់គ្នានិង បង្កើត
to be one supercomputer so there's the
ដើម្បីក្លាយជាកុំព្យូទ័រទំនើបមួយ ដូច្នេះមាន
power of thousands of other computers
អំណាច នៃរាប់ពាន់កុំព្យូទ័រផ្សេងទៀត
all connected together to give the power
ទាំងអស់បានភ្ជាប់គ្នា ដើម្បីផ្តល់ ថាមពល
of one supercomputer okay
នៃកុំព្យូទ័រកុំព្យូទ័រមួយ មិនអីទេ
so with the internet of things being
ដូច្នេះជាមួយ អ៊ីនធឺណិតនៃអ្វីដែលត្រូវបាន
compromised in this particular manner
សម្របសម្រួល ក្នុងលក្ខណៈពិសេសនេះ
now all of these modems and all of these
ឥឡូវនេះទាំងអស់នៃម៉ូដឹមទាំងនេះនិងទាំងអស់នេះ
cameras and all of these devices that
ម៉ាស៊ីនថតនិងការទាំងអស់នៃឧបករណ៍ទាំងនេះដែល
are Internet connected we've heard about
គឺជាអ៊ិនធឺណិតដែលយើងបានលឺ
in the news previously even pop machines
នៅក្នុងព័ត៌មាននេះសូម្បីតែម៉ាស៊ីនលេចឡើង
and colleges are internet connected so
និងមហាវិទ្យាល័យ ត្រូវបាន តភ្ជាប់អ៊ីនធឺណិតដូច្នេះ
that they can update things and change
ថាពួកគេអាចធ្វើឱ្យទាន់សម័យនិងផ្លាស់ប្តូរ
things right remotely and they were
អ្វីដែល ត្រឹមត្រូវ ពីចម្ងាយហើយពួកគេបាន
compromised as well in a in a different
សម្របសម្រួលផងដែរ នៅក្នុងមួយនៅក្នុងការ ខុសគ្នា មួយ
attack so now they become part of the
ការវាយប្រហារ ដូច្នេះឥឡូវនេះពួកគេបានក្លាយជាផ្នែកមួយនៃ
botnet part of the supercomputer so why
ផ្នែកនៃ botnet នៃ supercomputer ដូច្នេះហេតុអ្វីបានជា
does a malicious person or group of
ធ្វើមនុស្សដែលមានគំនិតអាក្រក់ឬក្រុមមនុស្ស
people create a supercomputer it's to be
មនុស្ស បង្កើតកុំព្យូទ័រទំនើប វាជា
able to process astronomical amounts of
អាច ដំណើរការបរិមាណតារាសាស្ត្រ
data at unfathomable rates right so in
ទិន្នន័យនៅក្នុងអត្រាមិនចេះរីងស្ងួត ដូច្នេះនៅក្នុង
legitimate business that's done by
អាជីវកម្ម ស្របច្បាប់ ដែលបានធ្វើ ដោយ
creating supercomputers creating
បង្កើតអ្នកបង្កើត ទំនើប
in-house botnets in a manner of speaking
botnets នៅក្នុងផ្ទះនៅក្នុងលក្ខណៈនៃការនិយាយមួយ
and creating legitimate supercomputers
និងបង្កើតកុំព្យូទ័រយួរដៃស្របច្បាប់
that's what Google has that's what
នោះហើយជាអ្វីដែល Google មាននោះជា អ្វី
Amazon has that's what Facebook has
ក្រុមហ៊ុន Amazon មាននោះជាអ្វីដែលហ្វេសប៊ុក មាន
they've got supercomputers so this is
ពួកគេមាន កុំព្យូទ័រទំនើបដូច្នេះនេះគឺជា
not a legitimate means of
មិនមែនជាមធ្យោបាយស្របច្បាប់នៃការ
yet this is a malicious way of somebody
នៅឡើយទេនេះគឺជា វិធីព្យាបាទរបស់នរណាម្នាក់
who knows who creating a supercomputer
ដែលដឹងថានរណាជាអ្នកបង្កើត កុំព្យូទ័រទំនើប
is it to find a cure for cancer probably
ត្រូវបានវាដើម្បីស្វែងរកការព្យាបាលជំងឺមហារីកប្រហែលជា
not it's not like a college experiment
មិនមែនវាមិន ដូចជា ការពិសោធន៍នៅមហាវិទ្យាល័យទេ
perhaps not likely oh I mean it could be
ប្រហែលជា មិនទំនងអូខ្ញុំមានន័យថាវាអាចជា
but that particular college student when
ប៉ុន្តែនិស្សិតមហាវិទ្យាល័យពិសេសនៅពេល
they hand in their thesis is going to
ពួកគេ ប្រគល់និក្ខេបបទរបស់ពួកគេទៅ
jail so it's not a wise thing right
គុកដូច្នេះវាមិនមែនជារឿងមួយដែលនៅខាងស្ដាំដែលមានប្រាជ្ញា
heard of stories like that where someone
ឮពី រឿងដូច នោះ ដែលនរណាម្នាក់
thinks they're gonna figure out
គិតថា ពួកគេនឹងគិត
something in security and they end up
អ្វីមួយ នៅក្នុងសន្តិសុខហើយពួកគេបានបញ្ចប់
going to jail so that's that is pretty
នឹងជាប់គុក ដូច្នេះនោះជារឿង ស្អាតណាស់
unlikely so the only way to protect
មិនទំនងដូច្នេះវិធីតែមួយគត់ ដើម្បីការពារ
yourself is to take your devices off
ដោយខ្លួនឯងគឺត្រូវ យកឧបករណ៍របស់អ្នកចេញ
line and keep them offline not
បន្ទាត់និងរក្សាពួកវាតាម អ៊ីនធឺណិតមិនមែនទេ
necessarily now these particular kinds
ចាំបាច់ឥឡូវនេះប្រភេទពិសេសទាំងនេះ
of exploits happen because of backdoors
នៃការកេងប្រវ័ញ្ចកើតឡើងដោយសារតែត្រចៀក
in the systems in particular things like
នៅក្នុងប្រព័ន្ធ ជាពិសេសរឿងដូចជា
leaving the password default like one
ចាកចេញពីលេខសម្ងាត់ តាមលំនាំដើម
one one one like every password is well
លេខមួយ ដូច ពាក្យសម្ងាត់ ទាំងអស់សុទ្ធតែ ល្អ
when your internet service provider
នៅពេលអ្នក ផ្តល់សេវាអ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក
shows up and installs your internet at
បង្ហាញនិងដំឡើង អ៊ិនធឺណិតរបស់អ្នកនៅ
your new house they give you a modem and
ផ្ទះថ្មីរបស់អ្នកផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវម៉ូដឹម ហើយ
they say here's the password for the
ពួកគេនិយាយថានេះជាពាក្យសម្ងាត់សម្រាប់
Wi-Fi and you put it in your phone now
Wi-Fi ហើយអ្នកដាក់វានៅក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់អ្នក ឥឡូវនេះ
you've got Internet and it works so
អ្នកមាន អ៊ីនធឺណិតហើយវាដំណើរការដូច្នេះ
you're happy well what you're not
អ្នកសប្បាយចិត្ត ផងដែរនូវអ្វីដែលអ្នក មិនមាន
realizing is that that device you you're
ដឹង គឺថាឧបករណ៍ អ្នកអ្នក
using the default password mm-hmm the
ប្រើពាក្យសម្ងាត់លំនាំដើមម-hmm នេះ
service provider has that password
អ្នកផ្តល់សេវាមាន ពាក្យសម្ងាត់នោះ
other people have that password and that
មនុស្សផ្សេងមាន ពាក្យសម្ងាត់នោះហើយនោះ
password is quite easily compromised as
ពាក្យសម្ងាត់ត្រូវបានសម្របសម្រួលយ៉ាងងាយស្រួល
well so that's one particular instance
ល្អដូច្នេះនោះ ជាឧទាហរណ៍ជាក់ស្តែងមួយ
of a device that has a default password
នៃ ឧបករណ៍ដែលមានពាក្យសម្ងាត់លំនាំដើម
now you think about the Internet of
ឥឡូវអ្នក គិតអំពីអ៊ីនធឺណិត
Things you've got a toaster that is
អ្វីដែលអ្នកមាននំបុ័ង ដែលមាន
internet connected for some crazy reason
អ៊ិនធឺណិបានតភ្ជាប់សម្រាប់ ហេតុផល ឆ្កួតមួយចំនួន
right because this exists yes a fridge
នៅខាងស្ដាំព្រោះនេះមានបាទទូរទឹកកកមួយ
makes sense I mean you can put your
ធ្វើឱ្យយល់ខ្ញុំ មានន័យថាអ្នកអាចដាក់របស់អ្នក
shopping list on the fridge and you can
បញ្ជីផ្សារទំនើបនៅលើ ទូរទឹកកក ហើយអ្នកអាចធ្វើបាន
and it's internet connected my
ហើយ វាជា អ៊ិនធឺណិតតភ្ជាប់របស់ខ្ញុំ
toothbrush talks to my phone there you
ច្រកដុសធ្មេញនិយាយទៅទូរស័ព្ទរបស់ខ្ញុំនៅទីនោះអ្នក
go yeah so these Internet connected
ទៅបាទ ដូច្នេះអ៊ិនធឺណិទាំងនេះបានតភ្ជាប់
devices do you ever think to change the
តើអ្នកធ្លាប់ គិតពី ការ ផ្លាស់ប្តូរឧបករណ៍ទេ
password on your fridge thinking
ពាក្យសម្ងាត់លើការគិតទូរទឹកកករបស់អ្នក
someone's going to compromise it right
នរណាម្នាក់នឹង សម្របសម្រួលវាត្រឹមត្រូវ
we don't really clue into that until now
យើងពិតជាមិនដឹង ច្បាស់ថារហូតមកដល់ពេលនេះទេ
somebody through the internet has gotten
មាននរណាម្នាក់តាមរយៈ អ៊ីនធើណេតបានទទួល
in through the default passwords and
តាមរយៈ ពាក្យសម្ងាត់ លំនាំដើម និង
things like that right sometimes changes
ជួនកាល អ្វីដែល ជួនកាល ផ្លាស់ប្តូរ
the password so you no longer have
ពាក្យសម្ងាត់ដូច្នេះ អ្នកលែងមាន
access and then then you're you're part
ការចូលដំណើរការហើយបន្ទាប់មកបន្ទាប់មកអ្នកមានអ្នកមានមួយផ្នែក
of this botnet which is quite
នៃ botnet នេះដែលជាការពិត
potentially to be used for cyber warfare
សក្តានុពល ត្រូវបានប្រើសម្រាប់ សង្គ្រាមអ៊ិនធើណែត
which is a bad thing
ដែលជារឿងអាក្រក់
Wow yeah thank you change your password
អរគុណអ្នកផ្លាស់ប្តូរពាក្យសម្ងាត់របស់អ្នក
change your past always change your
ផ្លាស់ប្តូរអតីតកាលរបស់អ្នកតែងតែផ្លាស់ប្តូររបស់អ្នក
passwords and if you if you think you've
ពាក្យសម្ងាត់ហើយ ប្រសិនបើអ្នក គិតថាអ្នកបាន
been compromised you may have to wipe
ត្រូវបានសម្របសម្រួលអ្នកប្រហែលជាត្រូវលុប
the device and start over with a fresh
ឧបករណ៍និងចាប់ផ្តើមជាមួយនឹងស្រស់មួយ
firmware that's that's just the nature
កម្មវិធីបង្កប់ថានោះ គ្រាន់តែជាធម្មជាតិប៉ុណ្ណោះ
of it mm-hmm Wow
របស់ វា mm-hmm Wow
thank you all right mobile phone data
សូមអរគុណអ្នកគ្រប់ ទិន្នន័យទូរស័ព្ទដៃស្ដាំ
services have been boosted in blacked
សេវាកម្មត្រូវបានបង្កើននៅក្នុងការ ខ្មៅងងឹត
out areas of hurricane hit Puerto Rico
តំបន់ខ្យល់ព្យុះបក់បោកលើ ព័រតូរីកូ
by balloons that were provided by
ដោយប៉េងប៉ោងដែលត្រូវបានផ្តល់ ដោយ
Google's parent company alphabet Project
គម្រោង អក្ខរក្រមក្រុមហ៊ុនមេ របស់ក្រុមហ៊ុន Google
loon devices beam signals between each
loon ឧបករណ៍សញ្ញាឌីជីថល រវាងគ្នា
other and two users on the ground this
អ្នកប្រើ ផ្សេងទៀត និងអ្នកប្រើប្រាស់ពីរនាក់នៅលើដីនេះ
extends communication networks in places
ពង្រីកបណ្តាញទំនាក់ទំនងក្នុងកន្លែង
where infrastructure is scarce or has
ដែលហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធខ្វះខាតឬមាន
been damaged the balloons will allow
ត្រូវបានខូចខាត ប៉េងប៉ោងនឹងអនុញ្ញាតឱ្យ
residents with LTE phones to send and
អ្នករស់នៅ ជាមួយទូរស័ព្ទ LTE ដើម្បីផ្ញើនិង
receive text messages and access the web
ទទួលបានសារនិងចូលប្រើបណ្ដាញ
however much of the country is still
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយភាគច្រើននៃ ប្រទេសនៅតែមាន
without electricity and more than a
ដោយគ្មានអគ្គិសនី និងច្រើនជាងមួយ
quarter of the population lacks safe
មួយភាគបួននៃប្រជាជនខ្វះសុវត្ថិភាព
drinking water Allister Westgarth head
ទឹកផឹកលោក Allier Westgarth ក្បាល
of Project loon said this is the first
នៃ គម្រោង loon បាននិយាយថានេះជា លើកទីមួយ
time we've used our new machine learning
ពេលដែលយើងបានប្រើ ការរៀនម៉ាស៊ីន ថ្មីរបស់យើង
powered algorithms to keep balloons
ក្បួនដោះស្រាយថាមពលដើម្បីរក្សាប៉េងប៉ោង
clustered over Puerto Rico so we're
រុំព័ទ្ធលើ ព័រតូរីកូដូច្នេះយើង
still learning how to best do this as we
នៅតែរៀនពីរបៀបល្អបំផុតដែលធ្វើការនេះដូចដែលយើងបាន
get more familiar with the constantly
ទទួលបាន កាន់តែច្រើនជាមួយ ជានិច្ច
shifting winds in this region we hope to
ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្យល់ នៅក្នុងតំបន់នេះយើងសង្ឃឹមថា
keep the balloons over areas where
រក្សាបាល់នៅលើតំបន់ដែលជាកន្លែង
connectivity is needed for as long as
ការតភ្ជាប់ត្រូវបានត្រូវការសម្រាប់ការដែលវែងដូច
possible so these balloons are powered
អាចធ្វើបាន ដូច្នេះប៉េងប៉ោងទាំងនេះត្រូវបានបំពាក់
by a AI right a manner of speaking yeah
ដោយ AI សិទ្ធិខាងស្ដាំ និយាយ យាយមួយ
so you think about a hot air balloon it
ដូច្នេះ អ្នកគិតអំពីប៉េងប៉ោងខ្យល់ក្តៅ
can only go up or down but you go up or
គ្រាន់តែអាច ឡើងលើឬចុះក្រោមតែអ្នកឡើងលើឬចុះ
down in order to control its horizontal
ចុះក្នុងគោលបំណងដើម្បីត្រួតពិនិត្យផ្ដេករបស់ខ្លួន
movement as well because you can follow
ចលនាផងដែរ ព្រោះអ្នកអាចធ្វើតាម
wind drifts and things like that so by
drifts ខ្យល់និងអ្វីដូចនោះដូច្នេះដោយ
monitoring the air flow by monitoring
ត្រួតពិនិត្យ លំហូរខ្យល់តាមការត្រួតពិនិត្យ
conditions the artificial intelligence
លក្ខខណ្ឌស៊ើបការណ៍សិប្បនិម្មិត
if you will it's machine learning is
ប្រសិនបើអ្នកនឹងរៀនម៉ាស៊ីនរបស់វាគឺ
essentially what it is okay it's it's
សំខាន់អ្វីដែលវា មិនអីទេ វាជាវា
pretty simple as far as the algorithms
សាមញ្ញណាស់ រហូតដល់ក្បួនដោះស្រាយ
themselves go but it learns from its own
ខ្លួនគេ ទៅប៉ុន្តែវារៀនដោយខ្លួនឯង
mistakes so if it goes up when it should
កំហុសឆ្គង ដូច្នេះប្រសិនបើវាឡើងនៅពេលដែលវាគួរ
have gone down it's gonna go oh maybe
បានចុះ វានឹងទៅអូប្រហែលជា
next time I'll go down when I think I
ពេលក្រោយខ្ញុំនឹងទៅចុះនៅពេលខ្ញុំគិតថាខ្ញុំ
should go up and and so it learns and it
គួរតែឡើង ហើយដូច្នេះវារៀននិងវា
evolves and it becomes smarter in a
វិវឌ្ឍហើយ វាកាន់តែឆ្លាតជាងមុន
great waves pretty cool stuff so to have
រលកដ៏អស្ចារ្យវត្ថុត្រជាក់ណាស់ ដូច្នេះដើម្បីឱ្យមាន
stayed over now their first test flight
ស្នាក់នៅ លើ ការហោះហើរសាកល្បងដំបូង របស់ពួកគេឥឡូវនេះ
at alphabet or
នៅក្នុងអក្ខរក្រមឬ
X was a little while ago and stayed up
X បានមួយខណៈពេលតិចតួចមុននិងបានស្នាក់ឡើង
for three months a little over three
សម្រាប់ រយៈពេលបីខែតិចតួច ជាងបី
months Wow without man controlling it
months Wow ដោយគ្មានបុរសត្រួតត្រា វា
right without a person controlling it so
ត្រឹមត្រូវដោយគ្មាន មនុស្សត្រួតត្រាវាដូច្នេះ
that's pretty cool nice now what's what
នោះជាស្អាតស្អាត ណាស់ឥឡូវនេះអ្វីដែលជាអ្វី
does the LTE mean like if your phone
តើប្រព័ន្ធ LTE មានន័យដូចយ៉ាងណាប្រសិនបើទូរស័ព្ទរបស់អ្នក
didn't have LTE it's just the grade of
មិនមាន LTE វាគ្រាន់តែជាថ្នាក់នៃ
the services okay fast internet is LTE
សេវា អ៊ិនធឺណេតល្បឿនលឿន គឺ LTE
on your phone okay so if you if you have
នៅលើទូរស័ព្ទរបស់អ្នក មិនអីទេដូច្នេះប្រសិនបើអ្នកប្រសិនបើអ្នកមាន
anything less so basically in a in a
អ្វីដែលតិចជាង ដូច្នេះជាមូលដ្ឋាននៅក្នុងមួយនៅក្នុងមួយ
war-torn place or in a devastated by
កន្លែងដែល ហែកហួរដោយសង្គ្រាម ឬនៅក្នុងការបំផ្លិចបំផ្លាញដោយ
hurricane place like Purdue were to reco
កន្លែងដែលមានខ្យល់ព្យុះដូចជា Purdue ត្រូវបាន reco
you'd be looking at high-speed internet
អ្នកចង់មើល អ៊ីនធឺណេតល្បឿនលឿន
on your phone like we're talking 25
នៅលើទូរស័ព្ទរបស់អ្នកដូចដែលយើងកំពុង និយាយ 25
megabits per second on your phone in a
megabits ក្នុងមួយវិនាទីនៅលើ ទូរស័ព្ទរបស់អ្នកនៅក្នុង
place like that provided by a balloon
កន្លែង ដូចដែលបានផ្តល់ដោយប៉េងប៉ោងមួយ
that's perfect you can let people know
នោះជាការល្អឥតខ្ចោះដែលអ្នកអាចឱ្យមនុស្ស ដឹង
where you are and that you're safe very
ដែលជាកន្លែងដែលអ្នក មាន ហើយថាអ្នកមានសុវត្ថិភាពណាស់
cool my wife made an interesting point
ត្រជាក់ ប្រពន្ធខ្ញុំបានធ្វើឱ្យចំណុចគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍
if I may yes because I always thought oh
ប្រសិនបើខ្ញុំអាច បាទព្រោះខ្ញុំតែងតែ គិតអូ
well that's great they can let people
ផងដែរដែលជាការ ដ៏អស្ចារ្យដែលពួកគេអាចអនុញ្ញាតឱ្យមនុស្ស
overseas know if they've got family and
នៅក្រៅប្រទេសដឹងថាតើពួកគេមានគ្រួសារឬអត់ហើយ
stuff and that guy made the comment that
វត្ថុ និងបុរសម្នាក់នោះបានធ្វើអត្ថាធិប្បាយថា
I never really clicked for me but they
ខ្ញុំ ពិតជា មិនបាន ចុចសម្រាប់ ខ្ញុំទេប៉ុន្តែពួកគេ
can now communicate with one another
ឥឡូវនេះអាចទាក់ទង ជាមួយគ្នា
well the infrastructure is there now to
ផងដែរហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធគឺមានឥឡូវនេះដើម្បី
communicate with people in the same town
ទាក់ទង ជាមួយមនុស្សនៅក្នុងទីក្រុងតែមួយ
and be able to each out and say you know
និង អាចនិយាយគ្នាហើយនិយាយថាអ្នកដឹង
how you doing or you know do you need me
របៀបដែលអ្នកធ្វើ ឬ អ្នកដឹងថាអ្នកត្រូវការខ្ញុំ
to bring you anything whatever else I
ដើម្បី នាំអ្នករាល់អ្វីផ្សេងមកខ្ញុំ
mean phones are the main way to
ទូរស័ព្ទជាមធ្យមគឺជា វិធីដ៏សំខាន់ដើម្បី
communicate so well then you've got now
ទំនាក់ទំនង យ៉ាងល្អដូច្នេះអ្នកមាន ឥឡូវនេះ
you've got email texting phone
អ្នកមាន ទូរស័ព្ទផ្ញើសារអ៊ីម៉ែល
everything on LTE very cool speaking of
អ្វីគ្រប់យ៉ាង នៅលើ LTE និយាយត្រជាក់ណាស់
phones Samsung wants to bring the full
ទូរស័ព្ទ Samsung ចង់នាំយកពេញលេញ
power of Desktop Linux to its
អំណាចនៃផ្ទៃតុលីនុចរបស់ខ្លួន
smartphones yeah the mobile giant
ស្មាតហ្វូន yeah ក្រុមហ៊ុនយក្សទូរស័ព្ទ
announced this week that the Linux on
បានប្រកាស នៅសប្តាហ៍នេះថា លីនុច
Galaxy project will give smartphones the
គម្រោងទូរស័ព្ទ Galaxy នឹងផ្តល់ឱ្យស្មាតហ្វូន
capability to run Linux based
សមត្ថភាព ដើម្បី រត់លីនុចដែលមានមូលដ្ឋាន
distributions on mobile devices so if
ការចែកចាយនៅលើឧបករណ៍ចល័ត ដូច្នេះប្រសិនបើ
you dream of using the smart phone in
អ្នកសុបិន្ត នៃការប្រើទូរស័ព្ទឆ្លាត
your pocket as a desktop Linux PC you'll
ហោប៉ៅរបស់អ្នកជា កុំព្យូទ័រលើតុលីនុចអ្នកនឹង
be pleased to know that Samsung clearly
សូមរីករាយក្នុងការ ដឹងថា ក្រុមហ៊ុន Samsung យ៉ាងច្បាស់
shares the same dream Linux on Galaxy
ចែករំលែក ក្តីសុបិន្តដូចគ្នា លីនុចនៅលើ Galaxy
will based on the information currently
នឹងផ្អែកលើ ព័ត៌មានបច្ចុប្បន្ន
available be distributed as an app it
ដែលអាចប្រើបានត្រូវបានចែកចាយជាកម្មវិធីវា
will be able to run multiple operating
នឹងអាចដំណើរការប្រតិបត្តិការច្រើន
systems likely including a boon to Linux
ប្រព័ន្ធនេះទំនងជារួមបញ្ចូលអត្ថប្រយោជន៍ ដល់លីនុច
distros run on the exact same Linux
រត់ដំណើរការលើលីនុចដូចគ្នា
kernel that Android uses and with no
ខឺណែលដែលប្រើប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការ Android និងគ្មាន
virtualization or emulation involved
និម្មិតកម្ម ឬការចូលរួមប្រកួតប្រជែង
performance theoretically should be
ការអនុវត្តន៍ទ្រឹស្តី គួរតែមាន
excellent but the true power
ល្អឥតខ្ចោះ នោះទេតែអំណាចពិត
we'll be unlocked when used with the
យើងនឹងត្រូវដោះសោ នៅពេលប្រើជាមួយ
Samsung Dex desktop dock accessory this
ឧបររណ៍កុំព្យូទ័រ បន្ទះរបស់ ក្រុមហ៊ុន Samsung Dex នេះ
allows compatible phones to connect to
អនុញ្ញាតឱ្យទូរស័ព្ទដែលឆបគ្នាដើម្បីភ្ជាប់
an external display a mouse and keyboard
បង្ហាញខាងក្រៅ កណ្តុរនិង ក្តារចុច
and other peripherals the Samsung Galaxy
និង ឧបករណ៍អេឡិចត្រូនិចផ្សេងៗទៀតរបស់ Samsung Galaxy
s8 phone already allows users to use
ទូរស័ព្ទ s8 រួចហើយ អនុញ្ញាតឱ្យអ្នកប្រើប្រាស់ដើម្បីប្រើ
Android apps with a larger screen with a
កម្មវិធី Android ជាមួយអេក្រង់ធំជាងនេះជាមួយ
desktop style Android UI when docks
រចនាប័ទ្មផ្ទៃតុ ប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការ Android ប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការនៅពេលចត
docked with the de X but while Android
ចតជាមួយនឹង ឌឺ X ប៉ុន្តែខណៈពេលដែលប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការ Android
is is great as a smartphone and tablet
គឺអស្ចារ្យណាស់ជា ស្មាតហ្វូន និងថេប្លេត
OS it's not so hot as a desktop one
ប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការវាមិនក្តៅខ្លាំងដូច កុំព្យូទ័រលើតុនោះទេ
Samsung Samsung says its users want the
Samsung Samsung និយាយថាអ្នកប្រើរបស់ខ្លួនចង់បាន
convenience of their mobile devices but
ភាពងាយស្រួលនៃឧបករណ៍ចល័តរបស់ពួកគេ
also sometimes need the tried-and-true
ពេលខ្លះ ក៏ ត្រូវការការព្យាយាមនិងពិតផងដែរ
desktop computing environment especially
បរិស្ថានកុំព្យូទ័រលើតុជាពិសេស
when it comes to interacting with
នៅពេលដែលវា មកធ្វើអន្តរកម្មជាមួយ
productivity tools and entertainment
ឧបករណ៍ផលិតភាពនិងការកម្សាន្ត
contents that are best viewed on a
មាតិកាដែល ត្រូវបាន គេមើលបាន ល្អបំផុត នៅលើ
larger monitor Linux on galaxy is still
ម៉ូនីទ័រធំជាង លីនុចនៅលើកាឡាក់ស៊ីនៅតែមាន
in the early stages of development
នៅដំណាក់កាលដំបូងនៃការអភិវឌ្ឍន៍
there's no word on which devices the
មិនមានពាក្យនៅលើឧបករណ៍ដែល
initiative plans to support so I
គម្រោងផ្តួចផ្តើមដើម្បី គាំទ្រដូច្នេះខ្ញុំ
wouldn't suggest rushing out to buy
នឹងមិនស្នើឱ្យប្រញាប់ចេញដើម្បី ទិញ
something Samsung branded just yet
អ្វីដែល ក្រុមហ៊ុន Samsung បានដាក់ស្លាកគ្រាន់តែនៅឡើយទេ
Motorola Microsoft and canonical all
ក្រុមហ៊ុន Motorola ក្រុមហ៊ុន Microsoft និងកាណាដាទាំងអស់
tried and failed to bring convergence to
បានព្យាយាម និងបរាជ័យក្នុងការ នាំយកចំណុចរួមគ្នាទៅ
the masses can the smartphone giant
មហាជន អាច ជាក្រុមហ៊ុនយក្សស្មាតហ្វូន
Samsung succeed where others have failed
ក្រុមហ៊ុន Samsung ទទួលបានជោគជ័យនៅកន្លែងដែលអ្នកផ្សេងទៀតបាន បរាជ័យ
let us know what you think in the
អនុញ្ញាតឱ្យយើងដឹងពីអ្វីដែលអ្នក គិតនៅក្នុង
comments Wow now why is convergence
អត្ថាធិប្បាយអស្ចារ្យឥឡូវនេះហេតុអ្វីបានជាការរួមបញ្ចូលគ្នា
failed if it's failed with all of the
បានបរាជ័យ បើសិនជា វាបរាជ័យទាំងអស់គ្នា
other platforms why would Samsung go
វេទិកាផ្សេងទៀត ហេតុអ្វីបានជាក្រុមហ៊ុន Samsung នឹងទៅ
ahead and pick it up yeah why would they
ឆ្ពោះទៅមុខហើយរើសវាឡើងយាយហេតុអ្វីបានជាពួកគេ
start making something that has already
ចាប់ផ្តើម ធ្វើអ្វីដែលមានរួចហើយ
failed by everyone else so you know I
បរាជ័យដោយមនុស្សគ្រប់គ្នា ដូច្នេះ អ្នកដឹងខ្ញុំ
don't have an exact answer to that I can
មិន មាន ចម្លើយ ពិតប្រាកដ ចំពោះ អ្វីដែល ខ្ញុំអាចធ្វើបាន
speculate a little bit you think about
គិតបន្តិចប ន្ទួចដែលអ្នកគិត
iPhones right and you think about
iPhones ស្ដាំហើយអ្នកគិត
Android and Google and these are all
ប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការ Android និង Google ហើយទាំងនេះសុទ្ធសឹងមាន
familiar household names okay
ឈ្មោះគ្រួសារដែលស្គាល់ មិនអីទេ
there's a couple of different things
មាន ពីរខុសគ្នា
about them first of all they've got an
អំពីពួកគេ ជាដំបូងនៃការទាំងអស់ដែលពួកគេបានទទួល
app store that is billed chock full of
ហាងលក់កម្មវិធីដែលត្រូវបានផ្សព្វផ្សាយថាឈូកពេញលេញនៃ
stuff so you're not going to just switch
វត្ថុ ដូច្នេះអ្នកនឹងមិនប្តូរ
phone providers to switch phone os's
អ្នកផ្តល់សេវាទូរស័ព្ទដើម្បីប្តូរទូរស័ព្ទទូរស័ព្ទ របស់
to a phone that doesn't have all the
ទៅទូរស័ព្ទ ដែល មិនមានទាំងអស់
apps that you usually use mm-hm a Kenny
កម្មវិធីដែល អ្នកប្រើជាទូទៅគឺ mm-hm ជាកេននី
sense to you I know with me when I got
យល់ចំពោះអ្នកដែល ខ្ញុំដឹងជាមួយខ្ញុំនៅពេលខ្ញុំទទួលបាន
blackberry it didn't make any sense
ក្រុមហ៊ុន BLACKBERRY វាមិនមានន័យណាមួយ
because they had disconnected the
ដោយសារតែ ពួកគេបានផ្តាច់ចេញ
Facebook app there was no Skype it just
កម្មវិធី Facebook មិនមាន Skype ទេ
was useless to me right so so that's
គឺគ្មានប្រយោជន៍ដល់ ខ្ញុំទេដូច្នេះ នោះហើយជា
kind of the same kind of scenario I
ប្រភេទនៃសេណារីយ៉ូដូចគ្នាខ្ញុំ
would expect the app store would be a
នឹងរំពឹងថាហាងកម្មវិធីនឹងក្លាយជា
big thing but all
រឿង ធំ ប៉ុន្តែទាំងអស់
so iPhone Android Google Samsung LG
ដូច្នេះទូរស័ព្ទ iPhone ប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការ Android ក្រុមហ៊ុន Google ក្រុមហ៊ុន Samsung ក្រុមហ៊ុន LG
these are all names that when you hear
ទាំងនេះគឺជាឈ្មោះទាំងអស់ដែល នៅពេលដែលអ្នកឮ
them you think they're good phones right
ពួកវា អ្នក គិតថាពួកគេជាទូរស័ព្ទល្អ
I know these names even if you don't
ខ្ញុំស្គាល់ឈ្មោះទាំងនេះសូម្បីតែ អ្នកមិនស្គាល់ក៏ដោយ
really know these names you know these
ពិតជា ស្គាល់ឈ្មោះ ទាំងនេះ ដែលអ្នកស្គាល់
names so if boon to canonical comes out
ឈ្មោះដូច្នេះប្រសិនបើ អំណោយទានដើម្បី Canonical ចេញមក
with Ubuntu phone and it's some obscure
ជាមួយទូរស័ព្ទអ៊ូប៊ុនទូហើយវាមិនច្បាស់លាស់
manufacturer that nobody has ever heard
ក្រុមហ៊ុនផលិត ដែលគ្មាននរណាធ្លាប់ ឮ
of right we're not really gonna jump on
នៃ សិទ្ធិ យើងពិតជាមិនចង់លោត នៅលើ
the bandwagon and it's so is such a
bandwagon ហើយវាជាដូច្នេះ
shame because they may be fantastic
អាម៉ាស់ព្រោះ ពួកគេប្រហែលជា អស្ចារ្យណាស់
phones who knows but they need the name
ទូរស័ព្ទ ដែលដឹងប៉ុន្តែពួកគេត្រូវការ ឈ្មោះ
named Samsung on the other hand is one
មានឈ្មោះថា Samsung គឺម្យ៉ាង
of those names that may be able to pull
នៃ ឈ្មោះទាំងនោះដែល អាច ទាញបាន
this off just based on their name alone
បិទ នេះ ដោយផ្អែកតែ ឈ្មោះរបស់ពួកគេតែម្នាក់ឯង
right and maybe enough to dig them out
សិទ្ធិនិង ប្រហែលជាគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីជីកពួកវាចេញ
of the dirt yeah they've had a rough
ពួកវាមាន ភាពរអិល
time of late so this would be a really
ពេលវេលា នៃការយឺតដូច្នេះនេះនឹងពិតជា
good way for them to get it they can do
វិធីល្អ សម្រាប់ពួកគេ ដើម្បីទទួលបានវាដែលពួកគេអាចធ្វើបាន
it without blowing up your docking
វាដោយគ្មានការបំផ្ទុះចតឡានរបស់អ្នក
station so to be clear they imagine just
ស្ថានីយ៍ដូច្នេះដើម្បីឱ្យ ច្បាស់ថាពួកគេគ្រាន់តែស្រមៃ
quickly because we're we're running low
យ៉ាងឆាប់រហ័ស ដោយសារតែយើងកំពុងយើងកំពុងរត់ទាប
on time take your phone plug it into the
ទាន់ពេល សូមប្រើ ទូរស័ព្ទ របស់អ្នក ចូលទៅក្នុង
monitor now your monitor lights up with
ត្រួតពិនិត្យម៉ូនីទ័ររបស់អ្នកឡើងជាមួយ
the phone display and you've got your
ការបង្ហាញទូរស័ព្ទនិងអ្នកបានទទួល របស់អ្នក
keyboard and mouse and it becomes a
ក្តារចុចនិង កណ្តុរហើយ វាក្លាយជា
computer but it's got Linux on it so
កុំព្យូទ័រប៉ុន្តែវាបានទទួលលីនុចនៅលើ វាដូច្នេះ
it's not a phone os so you're not
វា មិនមែនជាទូរស័ព្ទទូរស័ព្ទ ដូច្នេះអ្នកមិន
feeling like you know that the ones you
អារម្មណ៍ ដូចជាអ្នកដឹងថាអ្នក
know where you've got to swipe like a
ដឹងកន្លែងដែលអ្នកត្រូវបញ្ចោញ ដូចជា
tablet connected to a screen it just
កុំព្យូទ័របន្ទះបានតភ្ជាប់ទៅអេក្រង់វាគ្រាន់តែ
doesn't make any sense
មិនមានន័យណាមួយឡើយ
yeah it turns into a desktop operating
បាទ វាប្រែទៅជា ប្រតិបត្តិការ ផ្ទៃតុ
system sort of reminds me of like that
ប្រភេទនៃការរំឭក ខ្ញុំ ដូចនេះ
Nintendo switch ideology a little bit
ក្រុមហ៊ុន Nintendo ផ្លាស់ប្តូរមនោគមវិជ្ជា បន្តិចបន្តួច
right it switches to the big screen and
សិទ្ធិវាប្តូរ ទៅអេក្រង់ធំនិង
then it yeah seamlessly mm-hmm Wow
បន្ទាប់មក វាយាយដោយរលូនល្អ mm-hmm Wow
all right so it's going to be an
ត្រឹមត្រូវទាំងអស់ដូច្នេះវា នឹងក្លាយទៅជា អ្វីមួយ
unpleasant week for some Mac users who
សប្តាហ៍មិនល្អសម្រាប់អ្នកប្រើ Mac មួយចំនួនដែល
are facing a complete system wipe and
កំពុងប្រឈមមុខនឹងការលុបប្រព័ន្ធពេញលេញនិង
reinstall after hackers stashed malware
ដំឡើងម្តងទៀតបន្ទាប់ពីពួក Hacker បាន ទុកមេរោគ
in legitimate applications altima
ក្នុងកម្មវិធីស្របច្បាប់ altima
software which makes the popular L media
កម្មវិធីដែលបង្កើត ប្រព័ន្ធផ្សព្វផ្សាយ L ដ៏ពេញនិយម
player and download manager has
អ្នកលេងនិងអ្នកគ្រប់គ្រងទាញយកមាន
confessed the latest version of these
បានសារភាព កំណែថ្មីបំផុតនេះ
two apps came with an unwelcome extra
កម្មវិធីចំនួនពីរ បានមកជាមួយនឹងការមិនពេញចិត្តច្រើន
the rather horrid OS X dot proton
ប្រូតង់ឌីជីថលរញ៉េរញ៉ៃ
malware the botnet which was injected
malware botnet ដែលត្រូវបានចាក់
into downloads of the applications was
ចូលទៅក្នុងការ ទាញយក កម្មវិធី
spotted by security shop ESET which
រកឃើញដោយ ហាងសន្តិសុខហាង ESET ដែល
alerted L media a subsequent
ជូនដំណឹងប្រព័ន្ធផ្សព្វផ្សាយ L ជាបន្តបន្ទាប់
investigation revealed miscreants had
ការស៊ើបអង្កេតបាន បង្ហាញឱ្យឃើញថាមានមនុស្សអាក្រក់
got into the developer servers implanted
បានចូលទៅ ក្នុងម៉ាស៊ីនបម្រើអភិវឌ្ឍន៍បានដាក់
the malware into the download files and
មេរោគ ទៅក្នុងឯកសារទាញយកនិង
then let the company infect its users as
បន្ទាប់មកអនុញ្ញាតឱ្យក្រុមហ៊ុននេះបានឆ្លងអ្នកប្រើប្រាស់របស់ខ្លួនជា
they fetched the software
ពួកគេបានទៅយកកម្មវិធី
proton is a remote-control Trojan
ប្រូតុងគឺជា Trojan បញ្ជាពីចំងាយ
designed specifically for Mac systems it
បានរចនាឡើងជាពិសេសសម្រាប់ ប្រព័ន្ធរបស់ Mac វា
opens a back door granting route level
បើកទ្វារ ឡើងវិញផ្តល់ កម្រិត ផ្លូវ
command line access to commandeer the
ការចូលបន្ទាត់ពាក្យបញ្ជា ដើម្បី បញ្ជា
computer and conceal passwords
កុំព្យូទ័រនិងលាក់ពាក្យសម្ងាត់
encryption and VPN Keys as well as
ការអ៊ីនគ្រីប និង កូនសោ VPN ក៏ដូចជា
crypto currencies from infected systems
រូបិយប័ណ្ណគ្រីបពីប្រព័ន្ធមេរោគ
that's Bitcoin it can even gain access
នោះហើយជា Bitcoin វាអាចទទួលបានសូម្បីតែ
to victims iCloud account regardless of
ទៅគណនី iCloud របស់ជនរងគ្រោះដោយមិនគិតពី
whether two-factor authentication is
ថាតើការផ្ទៀងផ្ទាត់ពីរកត្តាគឺជាអ្វី
used or not ISA warns that a total
បានប្រើឬ មិន ISA ព្រមានថា សរុប
system OS reinstall is the only
ការ តំឡើងប្រព័ន្ធដំណើការប្រព័ន្ធគឺមាន តែមួយគត់
guaranteed way to totally rid your
វិធីធានាដើម្បីបំបាត់ទាំងស្រុងរបស់អ្នក
system of this malware Wow
ប្រព័ន្ធនៃមេរោគនេះ អស្ចារ្យ
so how would you know if you've been
ដូច្នេះរបៀបដែល អ្នក នឹង ដឹងថា តើអ្នកបាន
infected that's a good question now
ឆ្លងមេរោគនោះជាសំណួរល្អមួយ
there is a lot of information out there
មាន ព័ត៌មានជាច្រើន នៅទីនោះ
for Mac users so you know there are
សម្រាប់ អ្នកប្រើ Mac ដូច្នេះអ្នកដឹងថា មាន
particular files that this Trojan leaves
ឯកសារជាក់លាក់ដែល Trojan នេះ ទុក
behind on your hard drive so it makes it
នៅពីក្រោយនៅលើ ដ្រាយរឹងរបស់អ្នក ដូច្នេះវាធ្វើឱ្យវា
fairly obvious that you're infected by
ច្បាស់ណាស់ថា អ្នកកំពុងឆ្លងមេរោគដោយ
finding these files okay off the top of
រកឯកសារទាំងនេះ មិនអីទេនៅលើកំពូល
my head I don't know what those files
ក្បាលរបស់ខ្ញុំខ្ញុំមិនដឹងថាឯកសារទាំងនោះជាអ្វីទេ
are but you'll find those if you go to
មានប៉ុន្តែអ្នកនឹងរកឃើញ អ្នកទាំងនោះ ប្រសិនបើអ្នកទៅ
any Security Bulletin about this
រាល់ ព្រឹត្តិបត្រសុវត្ថិភាពអំពីបញ្ហានេះ
malwarebytes is a fantastic source and
malwarebytes គឺជាប្រភពដ៏អស្ចារ្យនិង
in fact malwarebytes for Mac will not
តាមពិត malwarebytes សម្រាប់ Mac នឹងមិន
only detect but remove residual residue
រកឃើញតែយកកាកសំណល់សំណល់
of this Trojan oh I think he said is
នៃ ផែ្ន នេះ ខ្ញុំគិតថាគាត់និយាយ
right though that because this thing has
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយពីព្រោះ រឿងនេះមាន
root level access that means it is the
ការចូលដំណើរការកម្រិតជា root មានន័យថាវាគឺជាការ
super user on your Mac even malwarebytes
អ្នកប្រើទំនើបលើ Mac របស់អ្នកសូម្បីតែ malwarebytes
can't guarantee that it has removed
មិនអាចធានាថា វាបានយកចេញ
everything that's happened because it's
អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលបានកើតឡើង ដោយសារតែវាជា
a backdoor so the hackers may have
Backdoor ដូច្នេះ hacker អាចមាន
already remoted into your computer and
remoted រួចទៅហើយ ចូលទៅក្នុងកុំព្យូទ័ររបស់អ្នកនិង
done other things that malwarebytes
ធ្វើអ្វីផ្សេងទៀតដែល malwarebytes
would have no way to know whether or not
នឹងមិនមានវិធីដើម្បី ដឹង ថាតើបាន ឬមិនបាន
it so you would be best just to assume
វាដូច្នេះអ្នកនឹងល្អបំផុតគ្រាន់តែដើម្បីសន្មត់
that you're infected no no find out if
ថាអ្នកត្រូវបានឆ្លងមេរោគទេទេទេរកមើល ថាតើ
you are by checking for those files or
អ្នក កំពុងពិនិត្យរកមើល ឯកសារទាំងនោះ ឬ
okay easy peasy way of install
មិនអីទេវិធីងាយស្រួលក្នុងការដំឡើង
malwarebytes for mac and run a scan okay
malwarebytes សម្រាប់ mac និង រត់ស្កេន មិនអីទេ
if it detects the malware then we know
ប្រសិនបើវារកឃើញ មេរោគនោះយើងដឹង
that hey we've got a probably just to be
ថាយើងយើង មាន ប្រហែលជាគ្រាន់តែដើម្បីក្លាយជា
safe you can remove it but because of
មានសុវត្ថិភាពអ្នកអាចយកវាចេញទេប៉ុន្តែដោយសារតែការ
the nature of this one you have no way
ធម្មជាតិនៃការមួយនេះអ្នកមានវិធីទេ
to know whether
ដើម្បីដឹង ថាតើ
not they've put other things in there
មិនមែនពួកគេបានដាក់អ្វីផ្សេងទៀត នៅទីនោះទេ
right that's the tough thing here so
សិទ្ធិដែលជារឿងលំបាកណាស់នៅទីនេះដូច្នេះ
that's why you said says a system wipe
នោះ ហើយជាមូលហេតុដែលអ្នក និយាយថា ប្រព័ន្ធលុប
is the only way to know that you are
គឺជា វិធីតែមួយគត់ដើម្បីដឹង ថាអ្នកមាន
clean from this one that's brutal that
ស្អាតពី នេះដែលជាអំពើឃោរឃៅ ថា
is horrible Mac users tend to think that
គឺ អ្នកប្រើប្រាស់ Mac ដែល គួរឱ្យរន្ធត់ មាននិន្នាការគិតថា
they're safe of course they do yes oh
ពួកគេមានសុវត្ថិភាព ពិតណាស់ពួកគេបានធ្វើបាទអូ
well big thanks this week to roy w nash
សូមអរគុណ ផងដែរ នៅសប្តាហ៍នេះ ដើម្បី roy w nash
in our community of viewers for
នៅក្នុងសហគមន៍របស់យើងសម្រាប់ទស្សនិកជន
submitting stories to us thanks for
ផ្ញើរឿងឱ្យពួកយើង អរគុណសម្រាប់
watching the category-five TV newsroom
មើលទូរទស្សន៍ប្រភេទទូរទស្សន៍ប្រាំ
don't forget to Like and subscribe for
កុំភ្លេចចូលចិត្តនិងជាវសម្រាប់
all your tech news with a slight linux'
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា របស់អ្នកទាំងអស់ ជាមួយ លីនុច បន្តិច '
bias and for more free content be sure
លំអៀងនិងសម្រាប់មាតិកាឥតគិតថ្លៃបន្ថែមទៀត ត្រូវប្រាកដ
to check out our website from the
ដើម្បីពិនិត្យមើលវេបសាយរបស់យើង ពី
category-five TV newsroom I'm Sasha
ថ្នាក់ទីប្រាំទូរទស្សន៍ ព័ត៌មានខ្ញុំជា សាសា
Rickman
Rickman
[Music]
[តន្ត្រី]
you
អ្នក